参考消息网11月3日报道 英媒称，美国股市11月1日继续上涨，因美国总统特朗普表示，与中国的贸易磋商“进展顺利”，这重燃两国可能解决贸易争端的希望。

据路透社11月1日报道，美国总统特朗普和中国国家主席习近平当天都表达了对解决两国激烈贸易争端的乐观态度。

“板岩”财富公司首席投资策略师罗伯特·帕夫利克称：“可能会有一些希望，与中国将达成贸易协议。”

他还表示，除此之外，投资者在本周（股市）上涨后稍感放心。

“现在你会有点害怕错过，夹杂着，‘我不相信这真的发生了’，”他说，“对错失良机的恐惧似乎占了上风。”

报道还称，亚洲股市11月2日跳涨，此前美国总统特朗普与中国国家主席习近平通话提高了贸易紧张局势解冻的希望。

MSCI明晟亚太地区（除日本）指数触及两周半高点，最新上扬1.4%，延续上日的强劲涨势。

中国股市沪深300指数涨3.56%，创业板指数涨超4%。此前中国国家主席习近平承诺对民营企业提供更多支持。

日本股市日经平均指数涨2.56%。

美股上涨后，亚洲早盘人气改善。道琼斯工业指数和标普500指数均攀升1.06%，纳斯达克指数涨1.75%。

报道称，全球投资者亦乐见中美两国领导人可能采取具体措施解决贸易争端的消息。中美贸易争端是最近股市下挫的一大原因。

摩根资产管理亚太区首席市场策略师许长泰说：“虽然我们仍对近期的紧张关系得到全面解决持谨慎态度，但中美恢复对话这一消息暂时对投资者来说是足够好的。因此，从美国中期选举到阿根廷二十国集团会议中间的这四周，形势如何发展至关重要。”

“加上中国可能出台更多经济刺激政策，亚洲股市估值合理，投资者可以借此机会重新买入新兴市场和亚洲资产。”

报道称，但美国司法部11月1日公布了针对中国大陆和台湾的两家公司以及三名个人的起诉书，称他们合谋窃取美国半导体公司美光有关记忆存储设备研发的商业机密。报道指出，这仍凸显中美贸易关系面临风险。

另据英国《金融时报》网站11月2日报道，人民币汇率11月1日出现两个多月来的最大涨幅，此前美国总统特朗普表示，与中国的贸易谈判“进展顺利”，此番言论有助于缓解人们对美中贸易战可能波及汇率的担心。

报道称，在岸人民币汇率延续早些时候的涨势，创下人民币自8月27日以来的最大单日涨幅，使其汇率升至一周多来的最高水平。

由于与美国持续的贸易紧张关系的压力，以及对国内经济增长放缓的担心打压了需求，人民币经历了艰难的10月，并于本周触及10年来的低点，逼近1美元兑7元人民币的重要心理关口。